#  Содержание курса ТОЭ «Теоретические основы электротехники. Электрические цепи постоянного тока»»
 


### Что вы узнаете:

Электрические цепи и законы Кирхгофа, электрическое поле, электрический ток, электрическая энергия и мощность, магнитное поле, электромагнитные волны, электрические материалы, математические методы и модели.

Изучение базовых понятий: напряжение, ток, сопротивление, закон Ома и законы Кирхгофа.
Понимание работы основных элементов цепи — резисторов, конденсаторов, индуктивностей.
Основы анализа простых цепей: последовательное и параллельное соединение, делители напряжения и тока.
Изучение последовательного и параллельного соединения резисторов и конденсаторов. Понимание, как распределяются напряжение и ток в различных частях цепи.
Делители напряжения: это схемы, которые позволяют уменьшить напряжение в определенной точке цепи.
Практические задачи на анализ токов и напряжений помогут закрепить основы.

Эти знания помогут вам разобраться в том, как протекает ток в цепях, и дадут базу для дальнейшего понимания более сложных схем. 

Хорошие книги на эту тему — «Основы электротехники» Чарльза Александера и Мэттью Сэддику или «Электротехника» Эдварда Хьюза. 


- [Урок 1. Электрическая цепь. Основные элементы и параметры.](lessons/1.html) 
- [Урок 2. Электрический ток. Сила тока. Скорость и направление тока.](lessons/2.md)
- [Урок 3. Резистор. Конденсатор. Катушка индуктивности.](lessons/3.html)
- [Урок 4. Источник напряжения идеальный и реальный.](lessons/4.html)
- [Урок 5. Источник тока идеальный и реальный.](lessons/5.html)
- [Урок 6. Электрическая цепь. Узел, ветвь, контур.](lessons/6.html)
- [Урок 7. Закон Ома. Три формы записи.](lessons/7.html)
- [Урок 8. Первый и второй законы Кирхгофа.](lessons/8.html)
- [Урок 9. Установившийся и переходной режимы электрических цепей.](lessons/9.html)
- [Урок 10. Последовательное и параллельное соединение резисторов.](lessons/10.html)
- [Урок 11. Смешанное соединение резисторов. Расчет схемы. Часть 1.](lessons/11.html)
- [Урок 12. Смешанное соединение резисторов. Расчет схемы. Часть 2.](lessons/12.html)
- [Урок 13. Преобразование треугольника сопротивлений в звезду сопротивлений.](lessons/13.html)
- [Урок 14. Преобразование звезды сопротивлений в треугольник сопротивлений.](lessons/14.html)
- [Урок 15. Расчет электрических цепей со звездой и треугольником сопротивлений.](lessons/15.html)
- [Урок 16. Преобразование нескольких параллельных ветвей с источниками питания в одну эквивалентную ветвь.](lessons/16.html)
- [Урок 17. Преобразование источника ЭДС в источник тока и источника тока в источник ЭДС.](lessons/17.html)
- [Урок 18. Расчет электрических цепей методом законов Кирхгофа. Часть 1.](lessons/18.html)
- [Урок 19. Расчет электрических цепей методом законов Кирхгофа. Часть 2.](lessons/19.html)
- [Урок 20. Метод узловых потенциалов. Часть 1.](lessons/20.html)
- [Урок 21. Метод узловых потенциалов. Часть 2.](lessons/21.html)
- [Урок 22. Метод узловых потенциалов. Часть 3.](lessons/22.html)
- [Урок 23. Метод узловых потенциалов. Часть 4.](lessons/23.html)
- [Урок 24. Метод узловых потенциалов. Часть 5. Ветвь с идеальным источником ЭДС.](lessons/24.html)
- [Урок 25. Метод узловых потенциалов. Часть 6. Ветвь с идеальной ЭДС. Альтернативный метод расчета.](lessons/25.html)
- [Урок 26. Метод двух узлов (Метод межузлового напряжения).](lessons/26.html)
- [Урок 27. Метод контурных токов. Часть 1.](lessons/27.html)
- [Урок 28. Метод контурных токов. Часть 2.](lessons/28.html)
- [Урок 29. Метод контурных токов. Часть 3. Планарные и непланарные схемы.](lessons/29.html)
- [Урок 30. Метод контурных токов. Часть 4. Схема с внешним источником тока.](lessons/30.html)
- [Урок 31. Метод контурных токов. Часть 5. Схема с внутренним источником тока.](lessons/31.html)
- [Урок 32. Метод контурных токов. Часть 6. Эквивалентная замена источника тока.](lessons/32.html)
- [Урок 33. Сравнение методов расчета электрических схем.](lessons/33.html)
- [Урок 34. Метод наложения. Часть 1. Расчет простой схемы электрической цепи.](lessons/34.html)
- [Урок 35. Метод наложения. Часть 2. Расчет сложной схемы электрической цепи.](lessons/35.html)
- [Урок 36. Метод наложения. Часть 3. Расчет схемы с источником тока.](lessons/36.html)
- [Урок 37. Метод эквивалентного генератора. Часть 1. Теорема про активный двухполюсник.](lessons/37.html)
- [Урок 38. Метод эквивалентного генератора. Часть 2.1. Расчет электрической цепи. Часть 1.](lessons/38.html)
- [Урок 39. Метод эквивалентного генератора. Часть 2.2. Расчет электрической цепи. Часть 2.](lessons/39.html)
- [Урок 40. Метод эквивалентного генератора. Часть 2.3. Расчет электрической цепи. Часть 3.](lessons/40.html)
- [Урок 41. Метод эквивалентного генератора. Часть 3. Теорема Тевенина. Теорема Нортона.](lessons/41.html)
- [Урок 42. Определители. Часть 1. Введение в определитель матрицы. Вычисление определителей по правилу Саррюса или по правилу треугольников.](lessons/42.html)
- [Урок 43. Определители. Часть 2. Минор. Алгебраическое дополнение. Вычисление определителя матрицы.](lessons/43.html)
- [Урок 44. Определители. Часть 3. Решение системы уравнений, составленной по методу контурных токов, посредством определителей.](lessons/44.html)
- [Урок 45. Определители. Часть 4. Расчет электрической схемы посредством определителей.](lessons/45.html)
- [Урок 46. Определители. Часть 5. Альтернативный метод расчета посредством определителей. Математическое доказательство метода наложения.](lessons/46.html)
- [Урок 47. Часть 1. Входная и взаимная проводимости. Входное сопротивление. Теоретические положения.](lessons/47.html)
- [Урок 48. Часть 2. Расчетное и опытное определение входной и взаимной проводимостей.](lessons/48.html)
- [Урок 49. Теорема взаимности.](lessons/49.html)
- [Урок 50. Теорема компенсации.](lessons/50.html)
- [Урок 51. Линейное уравнение. Линейная функция. Уравнение первого порядка. Полином первого порядка.](lessons/51.html)
- [Урок 52. Принцип линейности в линейных электрических цепях.](lessons/52.html)
- [Урок 53. Теорема вариаций.](lessons/53.html)
- [Урок 54. Передача электроэнергии от источника к приемнику.](lessons/54.html)
- [Урок 55. Передача электроэнергии по линии электропередачи (ЛЭП).](lessons/55.html)
- [Урок 56. Баланс мощностей в электрических цепях.](lessons/56.html)
- [Урок 57. Потенциальная диаграмма.](lessons/57.html)
- [Урок 58. Матрицы. Часть 1. Метод исключения. Решение линейных систем уравнений графическим методом.](lessons/58.html)
- [Урок 59. Матрицы. Часть 2. Метод исключения Гаусса-Жордана для линейной системы уравнений с двумя неизвестными.](lessons/59.html)
- [Урок 60. Матрицы. Часть 3. Расширенные матрицы. Приведенные матрицы. Обобщенный метод исключения Гаусса-Жордана.](lessons/60.html)
- [Урок 61. Матрицы. Часть 4. Сложение, вычитание, умножение матриц.](lessons/61.html)
- [Урок 62. Матрицы. Часть 5. Вычисление обратной матрицы.](lessons/62.html)
- [Урок 63. Матрицы. Часть 6. Матричные уравнения.](lessons/63.html)
- [Урок 64. Система уравнений законов Кирхгофа в матричной форме.](lessons/64.html)
- [Урок 65. Матричные уравнения для метода узловых потенциалов.](lessons/65.html)
- [Урок 66. Матричные уравнения для метода контурных токов. Часть 1.](lessons/66.html)
- [Урок 67. Матричные уравнения для метода контурных токов. Часть 2.](lessons/67.html)
- [Урок 68. Теория графов. Часть 1. Основные понятия, свойства и определения.](lessons/68.html)
- [Урок 69. Теория графов. Часть 2. Построение графа электрической цепи. Часть 1.](lessons/69.html)
- [Урок 70. Теория графов. Часть 3. Построение графа электрической цепи. Часть 2.](lessons/70.html)
- [Урок 71. Теория графов. Часть 4. Правила эквивалентных преобразований сигнальных графов.](lessons/71.html)
- [Урок 72. Теория графов. Часть 5. Правило Мезона.](lessons/72.html)
- [Урок 73. Теория графов. Часть 6. Расчет передачи электрической цепи. Часть 1.](lessons/73.html)
- [Урок 74. Теория графов. Часть 7. Расчет передачи электрической цепи. Часть 2.](lessons/74.html)
- [Урок 75. Теория графов. Часть 8. Расчет передачи электрической цепи. Часть 3.](lessons/75.html)
- [Урок 76. Теория графов. Часть 9. Расчет передачи электрической цепи. Часть 4.](lessons/76.html)


{% embed scroll-to-top %}