# [Программирование микроконтроллеров](https://diodov.net/programmirovanie-mikrokontrollerov-avr/)

Программа  курса
Программа курса предполагает изучения всех пунктов, приведенных ниже. Основной упор сделан на практическую сторону, поэтому будем решать практические задачи, применяемые в реальных устройствах.

Программа курса включает следующие основные пункты:

## 1. Область применение микроконтроллеров (МК). Основная периферия МК. Отличие микроконтроллера от микропроцессора. Порти ввода-вывода микроконтроллера. Настройка портов на выход. Подключение светодиодов. Функция main. Оператор while. Директива препроцессора #include.

## 2. Библиотека задержек. Директива препроцессора #define. Прошивка микроконтроллера.

## 3. Подключение кнопок к портам микроконтроллера. Настройка портов МК на выход. Подтягивающий и стягивающий резисторы. Высокое входное сопротивление. Проверка состояния пинов порта микроконтроллера.

## 4. Семисегментные индикаторы. Подключение одноразрядных семисегментных индикаторов с общим катодом и общим анодом.

## 5. Массивы. Оператор for. Типы данных int, char.

## 6. Логические операции. Побитовые операции. Установка, сброс, переключение отдельных битов микроконтроллера.

## 7. Проверка отдельных битов микроконтроллера. Динамическая индикация.

## 8. Подключение динамической индикации посредством транзисторов. Общие понятия о таймер-счетчиках. Настройки нулевого таймер-счетчика. Регистр контроля и счетный регистр таймер-счетчика.

## 9. Настройки первого и второго таймер-счетчиков. Отличие 8-ми битного и 16-ти битного таймер-счетчиков. Форматы записи чисел в таймер-счетчики.

## 10. Дребезг контактов. Борьба с дребезгом. Настройка работы кнопки в разных режимах. Общие понятия о прерываниях. Внешние прерывания.

## 11. Прерывание от таймер-счетчиков. Прерывание при переполнении таймер-счетчика. Динамическая индикация по прерыванию таймер-счетчика.

## 12. Прерывание таймер-счетчика при совпадении. Формирование точного интервала времени. Таймер. Секундомер.

## 13. Настройка фьюзов. Подключение внешнего кварцевого резонатора к микроконтроллеру.

## 14. Оператор switch case. Динамическая индикация с применением switch case.

## 15. Сдвиговый регистр 74HC595. Принцип работы. Применение. Подключение к микроконтроллеру. Расширение портов микроконтроллера. Последовательное соединение сдвиговых регистров. Статическая и динамическая индикация с применением сдвиговых регистров.

## 16. Разработка частотомера и тахометра.

## 17. Аналогово-цифровой преобразователь (АЦП). Принцип работы. Основные параметры. Настройки. Источники опорного напряжения. Расчет схемы подключения.

## 18. Настройки работы АЦП по прерыванию. Сборка и настройка вольтметра. Типы данных с плавающей запятой. Явное и неявное преобразование типов данных.

## 19. Подключение аналогового датчика температуры TMP36 (LM35). Измерения с нескольких каналов АЦП. Подключение кнопок к выводам АЦП.

## 20. Аналоговый компаратор. Принцип действия. Основные параметры. Настройки. Применение. Режимы работы аналогового компаратора.

## 21. Энергонезависимая память EEPROM. Основные параметры. Настройки. Организация памяти, запись и чтение данных из EEPROM.

## 22. Функции. Типы функций. Создание и подключение подключаемых файлов .h и .c. Определение наибольшего и среднего числа.

## 23. Подключение жидкокристаллического дисплея (ЖК) LCD. Настройки. Различие между строками и символами. Код ASCII. Отображение символов и строк на ЖК.

## 24. Вывод переменной на ЖК дисплей. Применение функций itoa, dtostrf, sprintf. Вольтметр на ЖК дисплее. Настройки среды для работы с плавающей запятой для функции sprintf.

## 25. Матричная клавиатура. Принцип работы. Подключение. Работа с двухмерными массивами данных.

## 26. Широтно-импульсная модуляция (ШИМ). Принцип работы. Основные параметры. Настройки. Быстродействующая ШИМ. ШИМ с точной фазой. ШИМ с точной фазой и частотой.

## 27. Регулирование ШИМ посредством кнопок и АЦП. Энкодер. Принцип работы. Подключение.

## 28. Шаговый двигатель (ШД). Принцип работы и управления униполярным и биполярным ШД. Управление униполярным ШД посредством драйвера ULN2003.

## 29. Управление биполярным, униполярным ШД и коллекторным двигателям посредством драйверов LN298N, L293D, DVR8834.

## 30. Интерфейс UART. Принцип работы. Настройки. Передача данных.

## 31. Прием данных по интерфейсу UART.

## 32. Применение функций для работы с UART. Передача данных с АЦП по UART.

## 33. Аппаратная реализация интерфейса 1-wire. Подключение датчика температуры DS18B20.

## 34. Интерфейс 1-wire. Обмен данными с датчиком температуры DS18B20.

## 35. Интерфейс TWI (I2C). Принцип работы. Настройки. Подключение EEPROM 24C256.

## 36. Интерфейс TWI (I2C). Подключение датчика температуры и влажности SHT3x.

## 37. OLED дисплей. Основные параметры и настройки. Подключение OLED посредством TWI (I2C).

## 38. Интерфейс TWI (I2C). Подключение расширителя портов PCF8574. Подключение LCD к МК посредством PCF857.

## 39. Интерфейс SPI. Принцип работы. Настройки. Обмен данными между двумя МК.

## 40. Интерфейс SPI. Подключение преобразователя MAX6675 и термопары.