# [Содержание курса «Электроника для начинающих»](https://diodov.net/elektronika-dlya-nachinayushhih/)
 
## 1. Источники постоянного тока. Основные параметры. Условное графическое обозначение (УГО).

## 2. Соединительные провода. Основные параметры. Узел. Ветвь. Контур. Общий провод. Потенциал.

## 3.1. Резисторы. Виды резисторов. Сопротивление. Постоянные, переменные, подстроечные резисторы.

## 3.2. Маркировка резисторов. Цифирно-буквенная маркировка резисторов.

## 3.3. Цветовая маркировка резисторов. Измерение сопротивления.

## 3.4. Маркировка SMD резисторов.

## 3.5. Классы точности резисторов. Стандартные номиналы резисторов.

## 3.6. УГО резисторов. Мощность рассеивания резисторов.

## 3.7. Расчет мощности рассеивания резистора.

## 3.8. Последовательное соединение резисторов.

## 3.9. Параллельное соединение резисторов.

## 3.10. Смешанное соединение резисторов.

## 3.11. Моделирование электронных схем в среде Everycircuit.

## 4.1. Закон Ома. Открытие закона Ома. Электрический ток. Сопротивление.

## 4.2. Расчет и изготовление проволочного резистора. Удельное сопротивление. Температурный коэффициент сопротивления.

## 4.3. Закон Ома для участка цепи. Напряжение. Электродвижущая сила (ЭДС).

## 4.4. Закон Ома для полной цепи. Внутреннее сопротивление источника питания.

## 5.1. Первый закон Кирхгофа.

## 5.2. Второй закон Кирхгофа.

## 6. Мощность. Энергия. Работа.

## 7. Краткое подведение основных законов электрических цепей постоянного тока.

## 8.1. Светодиоды. Принцип работы. УГО.

## 8.2. Вольтамперная характеристика (ВАХ). Линейная и нелинейная зависимости. Прямая ветвь ВАХ.

## 8.3. Обратная ветвь ВАХ.

## 8.4. ВАХ светодиодов. Расчет параметров токоограничивающих резисторов.

## 8.5. Макетные платы. Виды и применение макетных плат.

## 8.6. Первая схема на макетной плате.

## 8.7. Последовательно соединение светодиодов. Баланс мощностей.

## 8.8. Параллельное соединение светодиодов. Обоснование выбора схемы соединения светодиодов.

## 8.9. Двухцветные и RGB-светодиоды.

## 9.1. Конденсаторы. Основные свойства. Емкость конденсаторов.

## 9.2. Устройство плоскостного конденсатора. Взаимосвязь основные параметров конденсатора.

## 9.3. Принцип работы конденсатора.

## 9.4. Виды конденсаторов: постоянный, переменный, подстроечный. Электролитические конденсаторы. УГО конденсаторов.

## 9.5. Маркировка конденсаторов. Числовое кодирование. Маркировка электролитических конденсаторов.

## 9.6. Напряжение конденсаторов. Классы точности конденсаторов. Температурный коэффициент емкости. Тангенс угла потерь.

## 9.7. Последовательно и параллельное соединение конденсаторов.

## 9.8. RC-цепь. Основные параметры и свойства.

## 10.1. Магнитное поле. Постоянный магнит. Магнитная проницаемость. Ферромагнетики. Парамагнетики. Диамагнетики. Электромагнит.

## 10.2. Электромагнитное реле. Устройство. Принцип работы. Релейная характеристика. УГО катушки индуктивности и реле. Основные параметры реле.

## 10.3. Практическое применение реле. Преимущества и недостатки электромагнитных реле.

## 10.4. Электромагнитная индукция. ЭДС самоиндукции. Индуктивность. Сравнение свойств катушки индуктивности и конденсатора. Включение и отключение цепи с катушкой. Назначение обратного диода. RL-цепь. Постоянная времени цепи с катушкой. Реактивное сопротивление катушки и конденсатора.

## 11.1. Переменный ток. Период. Частота. Действующее (эффективное) значение. Амплитудное значение. Мгновенное значение.

## 11.2. Согласное и встречное включение источников питания. Фаза. Электрические градусы. Сдвиг фаз.

## 11.3. Свойства синусоидальной функции. Свойства катушки индуктивности и конденсатора в цепи переменного тока.

## 12.1. Физика процесса пайки. Набор начинающего «паяльщика».

## 12.2. Пайка проводов.

## 12.3. Пайка электронных компонентов.

## 12.4. Сборка и проверка работы осциллографа DSO138.

## 12.5. Калибровка осциллографа.

## 13.1. Блок питания. Структура блока питания. Импульсные и линейные блоки питания.

## 13.2. Конструкция и принцип работы трансформатора. Мощность трансформатора.

## 13.3. Потери энергии в трансформаторе. Активная, реактивная, полная мощность.

## 13.4. Определение параметров трансформатора для блока питания. Выбор плавкого предохранителя. Определение обмоток трансформатора.

## 13.5. Определение числа витков обмоток трансформатора опытным путем. Последовательное и параллельное соединение обмоток. Встречное и согласное включение обмоток трансформатора.

## 14.1. Выпрямитель. Однополупериодная схема выпрямления. Определение параметров выпрямительных диодов. Диоды Шоттки.

## 14.2. Двухполупериодная схема выпрямления. Диодный мост.

## 15. Сглаживание выпрямленного напряжения. Определение параметров сглаживающего конденсатора.

## 16. Резисторный делитель напряжения. Расчет. Преимущества и недостатки.

## 17.1. Стабилитрон. Принцип действия. Основные параметры. Принцип расчета параметров токоограничивающего резистора.

## 17.2. Маркировка стабилитронов. Выбор стабилитрона. Справочная информация на стабилитрон.

## 17.3. Динамическое сопротивление стабилитрона.

## 17.4. Расчет параметров стабилитрона и токоограничивающего резистора. Последовательное соединение стабилитронов.

## 18.1. Линейные стабилизатора напряжения. Принцип работы. Виды.

## 18.2. Линейные стабилизаторы с фиксированным выходным напряжением. Мощность рассеивания. Коэффициент полезного действия. Определение основных параметров.

## 18.3. Выбор линейного стабилизатора напряжения. Даташит.

## 18.4. Линейные стабилизаторы с регулировкой напряжения: LM317, LM338. Типовые схемы включения.

## 18.5. Расчет параметров стабилизатора тока на LM317. Подключение мощных светодиодов.

## 18.6. Расчет параметров радиатора. Определение параметров вентилятора.

## 18.7. Принцип выбора вентилятора для системы охлаждения.

## 19.1. Расчет параметров и намотка вторичной обмотки трансформатора для подключения USB разъема к блоку питания.

## 19.2. Схема подключения USB разъема к блоку питания.

## 20.1. Транзисторы. Режимы работы транзисторов. Сравнение свойств переменного резистора и биполярного транзистора.

## 20.2. Принцип работы биполярного транзистора.

## 20.3. Расчет параметров транзисторного ключа на биполярном транзисторе.

## 20.4. Исследование работы транзисторного ключа.

## 20.5. Транзистор Дарлингтона.

## 20.6. Фоторезисторы. Принцип работы. Датчики освещенности.

## 20.7. Сумеречный автомат. Принцип работы. Сборка. Настройка.

## 21.1. Транзисторный усилитель. Устройство и принцип действия. Нагрузочная прямая. Рабочая точка транзистора. Определения параметров резисторов в цепи базы и коллектора.

## 21.2. Сборка и настройка транзисторного усилителя.

## 21.3. Типовые схемы транзисторный усилителей.

## 22.1. Полевые транзисторы. Полевой транзистор с pn-переходом. Устройство, принцип работы, особенности. УГО. Типовая схема включения.

## 22.2. Полевые транзисторы с изолированным затвором. Особенности. Устройство и принцип действия. Полевой транзистор с изолированным затвором с встроенным каналом. Полевой транзистор с изолированным затвором с индуцированным каналом. УГО.

## 22.3. Основные параметры и проверка работы MOSFET.

## 22.4. Исследование работы MOSFET в режиме ключа.

## 22.5. Выбор биполярного транзистора в интернет-магазинах. Даташиты полевых и биполярных транзисторов.

## 23.1 Электронный предохранитель. Схема. Принцип работы.

## 23.2 Электронный предохранитель. Сборка. Настройка.

## 24.1. Разводка печатной платы. Введение. Обзор схемы.

## 24.2. Разводка печатной платы в Sprint-Layout 6.0

## 24.3. Разводка печатной платы. Сумеречный автомат.

## 24.4. Разводка печатной платы. Распечатка.

## 24.5. Изготовление печатной платы.

## 24.6. Пайка и настройка сумеречного автомата.

## 25.1. Конечная схема блока питания. Альтернативный вариант схемы.

## 25.2. Разводка печатной платы и пайка блока питания.

## 25.3. Тестирование блока питания

## 26.1. Микросхемы. Таймер 555. Часть 1. Базовые положения.

## 26.2. Таймер 555. Часть 2. Режим одновибратора.

## 26.3. Таймер 555. Часть 3. Автоколебательный режим.

## 26.4. Таймер 556. Схема сирены.

## 27.1. Операционные усилители. Основные положения.

## 27.2. Принцип работы операционного усилителя. Неинвертирующий усилитель.

## 27.3. Операционный усилитель. Буфер. Согласование сопротивлений.

## 27.4. Инвертирующий усилитель.

## 27.5. Сумматор.

## 27.6. Операционный усилитель. Усиление переменного напряжения.

## 27.7. Дифференциальный усилитель.

## 27.8. Инструментальный усилитель.

## 27.9. Фильтр низких и высоких частот на операционном усилителе.

## 27.10. Основные параметры операционных усилителей в даташитах.

## 28.1. Компаратор. Устройство. Принцип работы. Открытый коллектор.

## 28.2. Датчики уровня освещенности на компараторе. Опорное напряжение. Гистерезис.

## 28.3. Компаратор. Даташит.

## 29.1. Акустический выключатель. Структурная схема. Микрофонный усилитель.

## 29.2. Акустический выключатель. Установка порога срабатывания. Борьба с дребезгом. Формирование импульса.

## 29.3. Акустический выключатель. Триггер. RS-триггер. D-триггер. Делитель частоты.

## 29.4. Акустический выключатель. Транзисторный ключ и реле. Окончательная схема.

## 29.5. Акустический выключатель. Разводка, изготовление печатной платы. Пайка, проверка работы.

## 30.1. Усилители звука. Основные параметры и характеристики.

## 30.2. Даташит LM386.

## 30.3. Усилитель и генератор на LM386.

## 30.4. Сборка и проверка работы усилителя звука на LM386.

## 30.5. Даташит TDA2030.

## 30.6. Усилитель звука на TDA2030 + сирена.

## 30.7. Лазерная сигнализация.

## 30.8. Определение параметров и выбор типа усилителя мощность более 20 Вт.

## 30.9. Принцип работы схемы двухполярного блока питания для усилителя.

## 30.10. Разводка печатной платы, пайка и проверка работы усилителя.

## 31. Индикатор уровня сигнала.